ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 総論
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

大きな流れとしては…

問診
視診・触診・動診(整形外科学的検査含む)
調整
確認
指導

でしょう。

施術方法は大きく２つに分けられると思う。１つは運動器的なアプローチ。もう１つは内臓的なアプローチ。
運動器的なアプローチであれば基本的にはセンターマニュアルでいいと思うし(もちろん自分なりの改変は必要)、内臓的なアプローチであれば内臓調整療法学院の方法で良いかと思う。

運動器と内臓はどちらがpt.の主訴の最も大きな要因なのかを特定するのは難しいと思う。
特定方法としては、問診によって現在の不調になっている原因になったと思われる情報を引き出すことだろう。
それが外傷の可能性もあるし、病気の可能性もあるし、投薬の可能性もあるし、食生活の可能性もある。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 基本的なこと
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・インフォームドコンセントを行う。
　どのような手技を行うのか？どこに触れるのか？を pt. に伝える。もし pt. が他の方法を望むのであれば代替案を提示すること。

・pt. から情報を得るときには「この動きは痛いですか？」というように質問の答えを誘導してはいけない。「この動きはどう感じますか？」と質問すべきである。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 問診
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・カルテを書いてもらう時に「あなたの生活習慣などを把握してこれからの施術を効果的に進めます。ご質問がありましたらいつでもお申し出ください」と言う。
　丁寧に対応してくれていると思ってもらう。「これカルテなので書いてください」だとてきとーな印象を受ける。

診断エッセンシャルズ P.24 の「診断学総論」は理解しておくこと。

「整形外科テスト法 P.2 患者の病歴」より

・直接問診法 → 自由問診法

・OPQRST 記憶術を組み入れて問診をする
　O : 症状あるいは主訴の始まり
　P : 苦痛を誘発する、あるいは緩和する事項
　Q : 痛みの質
　R : 特定の部位への広がり
　S : 症状あるいは主訴の部位および重篤度
　T : 症状あるいは主訴の期間

・現在の主訴を全て見極めたら、病歴に焦点を絞る。
　「患者はこの病気か他の病気で以前にも問題を抱えていたか？」といった情報は、問題の評価と対処法の洞察に役立つ。

・家族歴は、遺伝性の家族性疾患についての患者の傾向の手がかりを我々に与えてくれることがある。ほとんどの神経学的問題および整形外科的問題は、家族に遡って追跡調査することができる。

・職歴および社会歴も、患者の問題を引き起こしている要因に繋がる場合があるため、重要である。
　また、患者が仕事上で控えなければならない動作がある場合に、それが本当に患者にとって好ましいことかどうかを判断する助けにもなる。
　例えば、「持ち上げる」「曲げる」といった動作やテニスやゴルフは、患者に取って禁忌である場合がある。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 視診
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・脊椎上またはその付近における大きな茶色がかった色素沈着部位や毛深い部位は、二分椎骨のような骨の欠陥を示す場合がある。
　from 整形外科テスト法 P.4 視診 - 皮膚

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 触診
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・皮膚温の上昇は、下層の炎症過程を示している場合がある。皮膚温の低下は、血管不全を示している場合がある。
　from 整形外科テスト法 P.5 触診 - 皮膚

・ある部位を圧迫して圧痛を判断し、患者の反応によって段階をつける。
　第１段階 : 患者が痛みを訴える
　第２段階 : 患者が痛みを訴え、たじろぐ
　第３段階 : 患者がたじろぎ、関節を引っ込める
　第４段階 : 患者が関節の触診をさせない
　from 整形外科テスト法 P.5 触診 - 皮下の軟部組織

・腫脹および浮腫は、その要因に応じて評価する必要がある。炎症が関節包内であるか関節包外であるかを定める。
　滲出液が関節包内に貯留している場合には、滲出液は関節包内に限定されている。滲出液が関節包外に貯留している場合には、滲出液は周囲の組織内に存在する。
　from 整形外科テスト法 P.5 触診 - 皮下の軟部組織

・徴候や触診の感触によって、様々なタイプの腫脹や浮腫がある。
　損傷直後に腫脹が起こり、硬く温かい場合は、腫脹に血液が含まれている。
　損傷の８時間後から２４時間後に腫脹が起こり、プニョプニョした感じがあったら、腫脹に滑液が含まれている。
　腫脹が硬く乾いていたら、皮膚硬結の可能性が高い。厚く革のように感じるなら、慢性的な腫脹である可能性が高い。
　腫脹か浮腫が柔らかく、変動するようなら、急性の腫脹である可能性が高い。
　硬く感じるようなら、骨である可能性が高い。
　厚く、ゆっくり動く感じがしたら、厚痕性浮腫の可能性が高い。
　from 整形外科テスト法 P.5 触診 - 皮下の軟部組織

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 動診
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・体幹と頚部の前屈 / 後屈 / 側屈 / 回旋の検査を行う。

　後屈を行う際には pt. に手を添えて安心感を与える。

　曲げた側に痛みが発生するのであれば、神経根症状があるのではないかと疑う。

　体幹の動診は、立位と座位で行う。
　座位の場合は骨盤が固定されるので、股関節の動きなどが入らない状態での検査となる。

・アダムポジションによる検査

　体幹の前屈検査を行ってもらう際にはアダムポジションを実行したほうがいいだろう。
　椎骨の歪みが構造的なものか機能的なものかを判別することは調整する上で重要な情報となる。
　椎骨を復位させる調整を行ったにもかかわらず復位しない場合、構造的な問題がある可能性もある。

・サポーテッドアダムポジション

　体幹の屈曲を行った際に背部に痛みを訴えた場合、仙腸関節の異常と、腰椎・胸椎の異常とを鑑別する必要がある。

　これは立位で体幹の屈曲を行って痛みを訴えた場合、次に座位で屈曲検査をする場合に骨盤と臀部を固定する形で行おうかな。
　「立位で屈曲 → 座位で屈曲 → サポーテッドアダムポジション」と３つ行うのは pt. に負担になる(時間もかかる)ので
　「立位で屈曲 → サポーテッドアダムポジション」にしようということ。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 姿勢の確認(流れ)
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

足は踵と爪先を合わせて立ってもらう。
眼を閉じて両肩を上げてからストンと落とす。(きょうの健康)(赤本 P.65)

後ろから
　後頭骨の形
　乳様突起
　肩峰
　肩の巻き具合
　肩甲骨の脊柱からの開き具合
　肩甲骨の内縁のライン
　肩甲骨の下角
　背骨のライン
　腸骨稜
　PSIS
　ASIS
　大転子
　坐骨
　膝裏
　アキレス腱
横から
　耳の穴・肩峰・大転子・外踝のラインの確認

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 観察ポイント(そのポイントにはどういう意味があるのか？)
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・肩甲骨の可動性があるか？

　挙上・下制 / 外転・内転 / 上方回旋・下方回旋

・後頭骨の形
・乳様突起
・肩峰
・肩の巻き具合

　これは肩甲棘から鎖骨までガバっと手で覆うようにして調べたほうが肩の姿形が分かりやすいと思う(利根山先生の検査方法を見て)

・肩甲骨内縁の脊柱からの距離
・鎖骨の可動性

　大川カイロプラクティックで習った肩鎖関節の検査法

・鎖骨の頭尾の左右差
・肩甲骨の内縁のラインが地面に対して垂直か
・肩甲骨の下角の高さに左右差はあるか？
・背骨のライン
・腸骨稜の左右の頭尾差
・腸骨の IN / EX 前傾/後傾
・どちらに重心があるかを調べる。
　赤本 P.239 左右重心の見分け方
　直立したときには、手を腰にして、骨盤の高い方に重心がある。下駄などの履物減る方の脚に重心がある。抑臥(仰向け)して体を緩めたとき、腰の下がっている方に重心がある。
・PSIS
・ASIS
・大転子
・坐骨
・膝裏
・アキレス腱の硬さ
・耳の穴・肩峰・大転子・外踝の縦ラインの確認
・立位で踵と足先を揃えて立ってもらった時の膝窩の腹背差

　膝窩が腹方にある方の腸骨が前側に巻いている。立位で膝が前に出ている方の骨盤が巻いている
　臀筋が弱い or 大腿筋膜張筋が弱い。立位で膝が曲がっている場合

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 施術中に気をつける点について
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

枕の高さが pt. にあっているかを確認する。
仰臥位では、膝が過伸展してしまう人・腰が痛い人の為に膝の下にクッションを入れること。
伏臥位では、足関節の下にクッションを入れること。
腹臥位で胸マットを使う場合は、胸マットの「ここのラインに肩がくるようにお願いします」と言う。そうしないと U 字の底部の方に顔をうずめて施術中苦しい思いをさせることになってしまう。

首の操作をするときの注意点
首の調整を行うにあたって、テストを行って首を調整していいのか確認するのはもちろんのこと、椎骨動脈を閉塞する体勢に pt. を長い時間置かないようにする。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 内臓調整療法学院の調整方法
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

1)筋肉の緊張を和らげる

　均整の謎の粗取りではなく、実際に筋肉を緩めることで本当に残る筋肉の緊張だけにする。
　背中の肥厚・硬結を見る際に以下の問題が出てくるが、筋肉を緩めることである程度解消する。
　　たとえば、右にピンポイントの硬結がある。
　　逆側(左)は引っ張ろうとするので起立筋全体が固くなる。が、この状態が長いと小さな硬結ができる。この両者(右の硬結と左の硬結)の鑑別が難しい。

　骨格調整によって関節包を含む関節周囲の組織にアプローチしたいが、筋肉の硬縮があるとアプローチがしっかりと届かない。
　筋肉を和らげておけば骨格調整の効果も高くなる。

2)鼓舞と抑制
3)足裏からの調整
4)肝臓賦活
5)骨格調整

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 研修センターマニュアル
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

ー フォームの仮決定 ー

姿勢・動作から十二種体型のフォームのどれに該当するかを仮決めする。

ー 背骨の確認 ー

※ 胸椎は刺激を入れないように確認。じゃないとそれが刺激になってしまい、調整に入ってからの背中に対する刺激の効きが悪くなる。腰椎は胸椎に比べて丈夫なので、それなりに調べても大丈夫。

腰椎の確認
　仮決めしたフォームの中心椎骨に反応はあるか？・気になった腰椎に関連する類別克服法の症状は何か？また、足関節・膝関節・仙腸関節などの異常によって腰椎に反応が出ている可能性もある。

胸椎の確認
　仮ぎめしたフォームの関連椎骨に反応はあるか？気になった腰椎に関連する類別克服法の症状に一致する反応はあるか？

関節の支配神経・筋肉の支配神経も頭に入れておくこと。
足関節の異常から L2 に反応が出ている可能性もある。

ー 各部位の検査 ー

フォームの仮決定が伏臥位なので、伏臥位でできる検査から行うとスムースだと思う。

整形外科的な検査など。

ここで、矢作先生のようにそれなりの時間をかけるとなると、それだけでもある程度の刺激になりそうなので、この前に腰椎の確認をするのがいいと思う。

膝を屈しての骨盤の開き具合の確認。
カイロのモーションパルペーションによる骨盤の変位の確認。

ー センター基本操法 ー
基本操法にプラスするのであれば…
・腹臥位で上腕三頭筋も緩める
・肩鎖関節 / 胸鎖関節の手技をするときに、腋窩の後壁をなす広背筋を拇指球・小指球を使って地面に押す(緩める)
　後背筋の起始は仙骨 / 腸骨稜にもある。なので、広背筋を緩めると腰も緩む。from 大村浩二先生
(基本操法では上記のそれぞれの筋肉が対象になっていないので)
from 利根山先生

ー チェックポイント ー

・仙結節靭帯の左右差(松岡先生がよく言う。理由は調査すること。)

ー 施術後の確認 ー

施術前と施術後で何が変わったかを pt. に見せる。理解させる。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 施術マニュアルを作成するにあたってどこを調整するか？
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

※マニュアルを作成しはするけど、一番大事なのはpt.の主訴を解決しようとすることね。

基本的に全身調整をするわけになると思われるけれど、センターマニュアルに縛られずに自分ではどこをどういう目的で調整するべきなのかを考えてみる。

大きな枠で言うと、荷重関節をしっかりと見ておけばいいんじゃないかな？
ここで言う荷重関節とは、足関節・膝関節・股関節・仙腸関節・脊柱。
重力は具体的にどの関節にどのくらいの割合で負荷となるのかを調べよう。
立位はもちろんだけれど、デスクワークが多いので、座位も調べよう。

なんで荷重関節？
立っていても座っていてもそこに負荷がかかり続けるわけですから、一番悪くなりやすい箇所だよね。
で、悪いと周りに波及する。
波及するというのは、悪いところがあると他の部分がそれを補おうとするわけだから、そっちが無理して疲れる。

それぞれの荷重関節の可動性(など)が悪かったりするとどんな影響が考えられるか？
すべての関節において言えることだけれど、可動性が悪いと他の部分が代替的に働くので負荷がかかるよね。
足関節
膝関節
股関節
仙腸関節
脊柱

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

ー 足関節 ー

足部の形の異常について
姿形操縦法(5)を聞き直す

足裏のアーチを作る筋肉
長腓骨筋
前頸骨筋
後脛骨筋
長指屈筋
長母趾屈筋
母趾外転筋
小指外転筋

・考える事
　・足裏のアーチは保たれているか？
　→ 足裏のアーチはショック吸収の役割をしている。これが保たれていないと足関節・膝関節・股関節・仙腸関節・腰椎にまでショックが伝わるのでそこを悪くしてしまう。※1
　・他の荷重関節に痛みはないか？(他の荷重関節の過負荷のキッカケになっていないか)
　・外反母趾はないか？
　→ アーチを保つことができていないことが原因の１つと考えられる※2
　・巻爪はないか？
　→ ※2
・具体的に何を見るか？
　・足部の関節すべてに可動性があるか？
　・足裏のアーチを保つための筋肉に力があるか？
　・足裏のアーチを保つための筋肉が緊張していないか？
・具体的に何をするか？
　・足部の関節の可動性チェックとモビリゼーション(あるいはスラスト)※1
　・アーチを作るための筋肉がなければ運動指導
　→ アーチが不足しているのであれば、きょうの健康で紹介されていたアーチを作る方法を指導する。
　→ つま先を使ってちゃんと足裏のアーチを使って歩くことを指導する。※2
　・筋肉の緊張の解除
　→ 具体的には？
・なぜ関節に可動性がないのか？
→つま先を使ってちゃんと足裏のアーチを使う歩き方をしないと足根骨とか中足骨とかも動かないからだんだん可動性がなくなってきてしまうのでは？
　もしくは逆に使いすぎて筋肉の拘縮ができてしまうことで、その部分の可動性がなくなってきてしまうのでは？
・なぜアーチを作る為の筋肉がないのか？
→ つま先を使ってちゃんと足裏のアーチを使って歩いていないからでしょう
・なぜアーチを作る為の筋肉が緊張しているのか？
→ 過使用の結果じゃないか？

※1足部の関節を調整する意味

※2
中足骨のアーチは、束ねる力が崩れるとアーチが崩れる。
束ねる力が弱まると掴むような形になり外反母趾とか巻き爪になる。
前側に荷重がかかるような運動が出来れば束なってきやすいが、後ろ側に荷重するような生活や腰の問題があると。
from 姿形操縦法(4)

※2
つま先を使ってちゃんと足裏のアーチを使って歩くということが、アーチを強化するということを教えてあげると。アーチをちゃんと使うためには前重心じゃないとダメ。
そのためには腰椎の下の方の滑っているようなのを取ってあげないとなかなかできない。痛くてね。
デスクワークしている人は腰が硬くなっているからね。さっきの腸腰靭帯とかね。
from 姿形操縦法(6)

※3
神経腫は、通常第三〜四中足骨の間に起こることが多い。中足骨痛は、診断名ではなく、中足骨に起こる症候群の俗称である。外反母趾と併発することが多く、足部のアーチの減少等、足部全般のバイオメカニクスの異常が原因となることが多い。
from 臨床で毎日使える整形外科学検査法 モートンテスト

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

ー 脚部 ー

考える事
　脚の長さに左右差はないか？
それはなぜ？
　腰痛などの根本的な原因が骨格の器質的な異常によるものである場合、いくら手技療法を施したところで根本改善させることは不可能である。自分の守備範囲なのか整形外科の守備範囲なのか(XRを撮るべきなのか)を見極めるため。
具体的に何を見るか？
　脚の長さの左右差の原因になっている可能性のある要因をすべて潰す。
具体的に何をするか？
　股関節周辺の軟部組織の緊張をとる。
　　大腰筋・大腿四頭筋・ハムストリング etc...
　　コレに関しては、一瞬でこの周囲の筋肉が緩むような手技を行って判断するのが時間的に有効だろう。
　　すぐに緊張が戻ってしまってもいい。脚の長さの左右差が器質的なものか機能的なものかを判別するためだから。
特記事項
　pt.の靴底の減り具合の左右差を確認することでも脚長差を知る手がかりになる。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

ー 背部の緊張 ー

考える事
　背部の緊張はないか？どこにどのようにでているか？
それはなぜ？
　内臓体壁反射による内臓の疲労を知るため。
具体的に何を見るか？
　どこに緊張があるか？どのような脊柱の変異をしているか？
具体的に何をするか？
　肥厚を弾く・抑制を行う。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

ー 頚部 ー

考える事
　フィクセーションは起こっていないか？
それはなぜ？
　神経根圧迫による神経症状が後頭神経・横隔神経・腕神経叢に影響をあたえるので。(影響範囲が広い)
具体的に何を見るか？
　各椎体のフィクセーション(をモーションパルペーションで調べる)。
　C1,2 を調整しておけばいいという人もいるけれど、後頭神経・横隔神経・腕神経叢それぞれのレベルがあるのだからすべての椎体に対してモーションパルペーションを行う。
具体的に何をするか？
　田川流の調整法でフィクセーションを解除する。
特記事項
　頸部の神経根圧迫が各効果器の障害の原因になっている可能性もあるので、施術を開始する前に頚部のフィクセーションの確認をすると良いのではないかと思う。
　そうすれば、たとえば腕の痛みなどに対して見当違いのTPTを行おうとしたりしないだろうし。(神経根症とTPTの複合の可能性もあるけれどね)

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 自分流マニュアル
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

頚椎のモーションパルペーションを行い、頚椎フィクセーションと頚部から出ている神経の効果器の障害との関係がないか確認をする。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー 指導
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・低体温に対する指導
　低体温の原因と改善法！男性や子供も要注意、低い体温を上げると不調がなくなる
