センターマニュアルを基本として、そこから自分なりのアレンジを加えていっている。

※太字の部分はまだ途中 or 手を付けていない

一通り終わってからは、なぜそれを行っているのか？目的は何か？を考える事。
たとえば、「大転子磨きは何を行っているのか？→ 大転子に停止している筋肉群を緩めているのだろう」までが第一段階。
さらに進んで、なぜ大転子に停止している筋肉群を緩めているのかを考える事。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー pt. 仰臥位 ー
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・足の長さの左右差の確認

　　足の長さに左右差があるとなぜ悪いか？
　　　　左右差がある状態で立つわけで、そうすると土台となっている足よりも上はバランスを取ろうとして無理な体勢を取る。
　　　　それが筋肉の緊張や内臓の負担になる。

　　足の長さの左右差の原因として何が考えられるか？

　　　　大腿骨の股関節に付く角度がおかしい。
　　　　これは大腿骨頸が先天的におかしい場合もあるし筋肉や靭帯の拘縮によって引っ張られている可能性もある。
　　　　このケースは大転子を触るとわかるかもしれない。

　　　　変形性股関節症の場合。(webで調査済み)

　　　　大腿骨の変形(曲がっていたり、片方が長かったり短かったり)
　　　　脛骨・腓骨の変形(曲がっていたり、片方が長かったり短かったり)

　　　　骨盤の傾斜(腸骨周りの筋肉に片方の腸骨が引っ張られる)

　　長さの左右差を確認する際にどこをチェックするか？

　　　　順に…
　　　　腸骨の頭尾方向の左右差
　　　　大転子の頭尾方向の左右差
　　　　膝の頭尾方向の左右差
　　　　　　チェックするのは…
　　　　　　膝蓋骨上縁
　　　　　　大腿骨内側上顆
　　　　　　脛骨内側顆
　　　　　　　　大腿骨内側上顆と膝蓋骨上縁では右のほうが頭方にあるのに、脛骨内側顆は右のほうが足方にあることもある(自分がそう)
　　　　内顆の尾側の頭尾方向の左右差
　　　　この順番にチェックしていくことでどこに原因があるのかがより早く推測できる。

・股関節のROMの確認

　片足ずつ膝と股関節を90°屈曲して、股関節の内旋・外旋のROMを確認。

　女性の骨盤は上前腸骨棘が下がっているので、股関節が詰まりやすい傾向。
　これは、仰臥位で両脚を胸のほうに付けて、臀部をロックして(仙腸関節の動きを制限して股関節の動きだけにする)内側に曲げてみたときにわかる。女性のほうが詰まる。from 集中試験セミナー

　股関節のROMの検査は伸展・屈曲・内旋・外旋すべて行う必要があるか？

　伸展・屈曲・内旋・外旋に制限があるということは何が原因として考えられるか？

　　内旋に制限があるなら、大腿筋膜張筋が硬くてpt.は痛みを訴えるという特徴がある。from 姿形操縦法

・検査結果に応じた股関節回しを行い足の長さの左右差が揃ったか確認

　　これで治るものは筋肉や靭帯の緊張があり、大腿骨を大きく回すことでストレッチされて一時的に揃ったものだろう。治らないものは緊張が強いために回す回数を多くしたり回す範囲を調整する必要があるか、器質的な異常があるのだろう。

　　内回し・外回しを分ける理由がよくわからないな。
　　まぁ、股関節は回しても綺麗な円錐軌道にはならないので(つまり、筋肉や靭帯が複雑に付着しているので)、内回し・外回しそれぞれでより収縮されたり伸長されたりする筋肉や靭帯があるんだろうな。
　　筋肉の付き方とかではないが、内回し・外回しを分けることで意味があるのは、例えば弁があるような場合は明確に回した時に差がでるよね。

　　個人的には内回し・外回し両方やってしまえばいいと思うけどね。
　　その方が筋肉や靭帯の緊張も取れやすいだろうし。マニュアルで内回し・外回しどちらかだけをやるのは過刺激防止のためなのではないかと思う。
　　「より腹側にある方の膝を内回し〜」というのは、内旋筋の緊張をとるには内回しで回したほうが効果的な回し方であるという経験的(あるいは解剖学的)な理由があるんだろう。

　　授業で教わった順序だと、左右の股関節を回した後に足の長さが揃ったかをチェックする。
　　しかし、片方回したら足の長さが揃ったか(回す前と左右の長さに変化があったか)を確認したほうがいいだろう。
　　なぜなら、もしも片方を回して完全に足の長さが揃ったのであれば、そちらの方の股関節周辺の軟部組織に緊張があったということになる。
　　そうなれば、以降の施術で「こちら側の股関節に負担がかかる原因は何か？」ということを考えながら進行することができる。
　　(基本的には短い方の足の筋肉や関節周囲の軟部組織の緊張がほぐされて足の長さが揃うのだと思うが)

・足裏の硬結を取る

　前脛骨筋・長腓骨筋の付着部、踵骨周辺にそれぞれ硬結があるので、それを「気持ちのいい刺激」で押圧して硬結を取り切る。１〜５分くらい。

　前脛骨筋・長腓骨筋の付着部であれば、神経支配的にそれぞれL4~S1・L5~S1、踵骨周辺なら母趾外転筋がL5~S1なので上脊髄反射が起きる。

　踵骨周辺の筋肉(小指外転筋・足底方形筋・短趾屈筋)は神経支配的にS1~S2なので、S2で骨盤神経を介することで簡単な骨盤の調整は完了してしまう。これにより股関節の回旋の左右差も取れるのでそれを確認。

　この操法の詳細については足底部の調整法を参照。

・足関節回し
・リスフラン関節 / ショパール関節を動かす

　　普段意識して動かすことができない部分だから、その部分を動かすことで靭帯や筋肉の固着を防ぐのだろう。

・足指抜き

　　目的としてはキャビテーションでしょうね。

・膝眼をチェックして歪みを揃える

　　腓骨頭の位置を左右比較するのは大事なことだと思う。
　　まぁ、これに関しては足の長さを左右比較するときのチェック項目に入っている。

　　　　腓骨が足方にズレる原因は何が考えられるか？

　　　　　　脛骨の湾曲(内向き)
　　　　　　内返しの捻挫による軟部組織の引き伸ばし

　　　　腓骨が足方にずれると何が起こるか？

　　　　　　外側側副靭帯が伸ばされて緊張する。この状態で運動などをすることで膝の外側の痛みを訴える。

　　　　　　「腓骨と脛骨の位置関係が悪くなり前頚骨筋の働きが低下する」と言っている整体師もいるが、解剖生理学的には未確認。
　　　　　　そうなると足の背屈がしづらくなってつまづきやすくなるよね。

　　　　　　また、前頚骨筋に限らないけれど、筋肉が弱くなるとそれを補おうとして周りの筋肉ががんばって緊張してしまう。

　　足方にズレる以外にも腹背側にズレることもあるよね？その原因と影響と対処法は？

　　ここでは膝眼のズレを調べるということなので、大きく膝を調べると考えれば、ここで脛骨内側顆・大腿骨内側上顆の左右差を調べてもいいよね。

　　ここでは腓骨のフィクセーションもチェックをするべきかな。

　　　　大谷先生は腓骨の可動性をつける手技を行っていたが、そもそも腓骨に可動性はあるのか？

　　　　　　あるみたいですよ。以下の記事を書いている理学療法士がいます。

　　　　　　足関節背屈に必要な要素
　　　　　　〜 省略 〜
　　　　　　・腓骨の回旋(内旋か外旋かは諸説あり)
　　　　　　・腓骨の挙上
　　　　　　底屈に必要な要素
　　　　　　〜 省略 〜
　　　　　　・腓骨の回旋(内旋か外旋かは諸説あり)
　　　　　　・腓骨の下制

・手指抜き

　MP関節のキャビテーションを目的に。
　MP関節の遠位部分をしっかりと指を持つ方とは逆の手の指で抑えること。
　そうすることで、pt.の腕ごと引っ張られないでMP関節だけが抜ける。

・陽池一点操法

　　上脊髄反射以外の意味はあるんだろうか？
　　手首の硬さを確認することと、ROMいっぱいに動かすことで筋肉などの固着を緩めることが目的かな。

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー pt. 腹臥位 ー
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

腹臥位になってもらったら、片方の臀部が極端に回旋していないか・後頭隆起とL5SPのラインがまっすぐになっているか？をチェックしてから観察を行う。

・足関節抜き

ここまでは最初に上脊髄反射を先に行うことを念頭に。
四肢末端への刺激は上脊髄反射により、交感神経レベルが亢進するが胃だけは働きが旺盛になる。
なので、胃の不調を訴えている pt. に対してはここまでの調整を行わない可能性もある。

骨盤は脊髄硬膜で頭部と連結しているので ROM を改善させれば頭部まで影響する(頭痛も改善する可能性がある)

・片方の足をカエル足に
　高齢者には行ってはいけない。下のグラフを参考にするならば、女性は６０歳を超えていたら行わないほうがいいだろう。男性も６０歳を超えていたらやめておこう。

・大転子磨き
　大転子に停止している筋肉群を緩めるのだろう。
　内閉鎖筋・外閉鎖筋
　上双子筋・下双子筋
　中殿筋・小殿筋
　梨状筋
　外側広筋
　以上が大転子に停止している筋肉。

・梨状筋緩め
　これは大転子磨きに含まれるのだろう。
　梨状筋症候群の可能性があると思われるpt.に対してだけ行えば良いと思われる。

・臀筋緩め

・腸骨剥がし(仙腸関節調整)
　仙腸関節の調整は骨盤周りの筋肉を緩めてからのほうが効果高いでしょ。

・Ｏ脚操法
・委中操法
・アキレス腱伸ばし?

・十二種体型
　これは南流の鼓舞でいいんじゃないかな。

・骨盤を締める

・肩甲骨を外側足方に押圧
・棘上筋から三角筋までを緩める
・肩甲下筋を緩める
・菱形筋緩め
・腕を背中に回して肩甲骨剥がし

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー
ー pt. 仰臥位 ー
ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー

・肩関節の内外旋を３つの相で確認

・橈尺関節調整
・肘関節回し
・肩~上腕の調整
・上腕を曲げて肩をいろんな方向に
・上腕を伸ばして押したり引いたり
・上腕を曲げて背側に押す
・肩鎖関節 / 胸鎖関節の調整
・広背筋を手掌で緩める

(上脊髄反射による胃の興奮を避けるために四肢の調整が終わった後に腹部調整を持ってきた)
・腹部の表面を観察 + 緩める
・墓穴操法
・ファーター乳頭や回盲弁や大腰筋を調整

　　緩める部位それぞれの狙いはなんだろうか？
　　ファーター乳頭のコリであれば、十二指腸に消化液を排出させることによって膵炎や胆石を防ぐことができる。

　　個々のポイントを狙う前に横隔膜の TPT を行う。その後で腹部の観察を再度してみると個々のポイントが緩んでいるそうだ。(田川先生)

・肋骨の硬さを調べる + 緩める

　これはやるなら腹臥位でやるべきなのかもしれないな。三浦先生方式で。

・胃賦活 or 肝臓賦活

　主訴が胃や肝臓の場合は鼓舞するべきか抑制するべきかをしっかりと判断する必要がある。
　主訴で胃と肝臓の話が出なかったとしても、普段の生活スタイルなどからも判断する。

・リモコン操法
・板状筋などを緩める
・変異のある椎骨を調整
・合谷操法

　　内臓操縦法の手技をそのまま使うか。
　　あー。でも、頚椎の調整を行う時にやればいいかな。
　　この操法はどうしても緩まない C/S があったら使ってみよう。

・乳様突起を揃える

　肩鎖関節のくつろぎ操法で揃える。

・蝶形骨操法
・百会圧定
